12. SINIF TURKIYE CUMHURIYETI INKILAP TARIHI VE
ATATURKCULUK DERSI

e Sevgili 6grenciler Turkiye Cumhuriyeti Inkilap Tarihi ve AtatiirkcUluk dersi icin ders kitabindan
farkli olarak, konulari daha iyi algilayabilmeniz adina biraz daha fazla Unite ve bolume ayirdik.
Bunun disinda notlari hazirlarken ders kitabimizdan ve cesitli TYT/AYT hazirlik kitaplarindan
yararlandik.

1. UNITE: 20. YUZYILDA OSMANLI DEVLETI

KONU 1: INKILABA GiRiS (INKILAP NEDIR?)

e Islahat, Reform, ihtilal, Devrim, inkilap, Darbe...

e Her biri, bir sekilde bir degisikligi ifade eden yukaridaki kelimeler es anlamli degildir.

O halde bu kelimelerin anlamlarini, birbirlerinden farklarinit 6grenerek dersimize baslayabiliriz.
ISLAHAT:

e Dizeltme, lyilestirme, Duzeltme yapmak demektir.

e Nispeten en hafif degisikligi ifade eder.

e Osmanli Devleti'nin 17. yuzyildan itibaren yaptigi gibi bozulmus yapilari duzeltmeye
calismaktir.

REFORM:
e lIslahatin es anlamlisidir. Yani duzeltme, duzenleme demektir.
IHTILAL:
e Mevcut duzenin (rejimin), bir halk hareketi sonucu, guc¢ kullanilarak yikilmasi demektir.
DEVRIM:
e —{htilal kelimesinin es anlamlisidir.
DARBE:

e Ulke icindeki bir takim giic odaklarinin (Bu odaklar illa asker olmak zorunda degildir.
Tarihimize baktigimizda genelde askeri darbeler soz konusudur. Ama bu Poliste olabilir. 15
Temmuz Orneginde gordugumiuz gibi bir cemaat de olabilir. ) hukuksuz yollarla yoOnetimi el
gecirmeleridir.

e Darbeyi yapanlar rejimi yikmaktan cok yonetimi ele gecirmeyi amaclar.

INKILAP:

e Degisiklik ifade eden kelimelerin en genis kapsamlisidir.

e Mevcut duzenin, bir halk hareketi sonucu yikilmasi ve onun yerine yeni dUzenin kurulmasi
demektir.

e = Bir inkilabin UG ASAMASI vardir:

1. FIKRi HAZIRLIK ASAMASI: inkilabin en uzun siren asamasidir. Yuzyil, belki iki yuzyil surebilir.
Toplumun buyuk kisminin bilinglendigi, duzeni sorguladigi ve bu duzenin degismesi
gerektigine karar verdigi asamadir.

2. iHTILAL / DEVRIM ASAMASI: Bu asamada Halk giic kullanarak mevcut diizeni yikar. inkilabin
aksiyon asamasidir.
3. YENi DUZENIN KURULMASI ASAMASI: Getirilen yeni dizenin yasayabilmesi icin gereken tum
duzenlemenin yapildigi asamadir. Yeni Duzen icin gereken Kurumlar, kanunlar v.b
olusturulur.

TURK iNKILABININ BASLICA OZELLIKLERi

e = Turk inkilabinin hazirlik safhasi yoktur.
YORUM: Dunya'daki gelismelerin gerisinde kalmis bir
Osmanli toplumu vardir. Dolayisiyla duzenin degismesi
gerektigini anlamis, buna karar vermis bir Anadolu
halki yoktur. Buna, onlarin yerine Mustafa Kemal ve
arkadaslari karar vermistir.

e Turk inkilabi, Kurtulus savas! ile birlikte

 

yurutulmustur.
e Bu yizden Tirk inkilabi Hem bir Milli bagimsizlik mucadelesi, hem de bir Milli egemenlik
mucadelesidir.
DIKKAT: MILLI EGEMENLIK VE MiLLi BAGIMSIZLIK kavramlarina cok dikkat etmeliyiz. Bu iki kavram
birbirinden cok farkli seyleri ifade etmektedir.

MiLLi BAGIMSIZLIK: https://tarihdersi.net
e Bir milletin HUR olmasi demektir.
e Baska bir devletin esareti altinda yasamamak demektir.
e Turk Kurtulus Savasi Emperyalizme karsi yurutulen bir milli bagimsizlik mucadelesidir.
MILLI EGEMENLIK (ULUSAL EGEMENLIK):
e Bir Ulkede yOnetme hakkina Milletin sahip olmasi demektir.
e Turk Kurtulus Savasi Saltanata karsi yurutulen bir milli egemenlik mUcadelesidir.

NOT 1: Emperyalizm, SOmurgeciligin gUc¢ kullanilarak, silah zoruyla yapilmasidir.

NOT 2: Saltanat, Sultanlik demektir. Yani Padisahlik rejimi, yani Mutlak Monarsi demektir. Mutlak
monarsi ise yOnetimin tek kiside ya da ailede oldugu yonetim seklidir.

KONU 2: MUSTAFA KEMAL'IN HAYATI (I. DUNYA SAVASINA KADAR)

A. MUSTAFA KEMAVN AILESI Ali Riza Efendi 1839'da Selénik'te dinyaya gelmistir. Ali Riza Efendi énceleri Selanik Vakiflar
idaresinde sonra Gimrik Idaresinde calismis, 1876'da Asakir-i Milliye taburunda g6nulld subay
e Mustafa Kemal 1881 Vl linda olarak hizmet etmis ve 1871 dolaylarinda Zdbeyde Hanim'la evienmistir. Bu eviilikten olan Ug

cocuk (Fatma, Ahmet ve Omer) kick yaslarda hayata veda etmislerdir. Mustafa'dan sonra

a wx ‘
Selanik’te UG katli bir evde dogan Makbule (Boysan sonra Atadan) yasamis, Naciye ise 12 yaslarinda hayatini kaybetmistir.

dogmustur.

Mustafa Kemal’in
kiz kardesi
Makbule Hanim

Mustafa Kemal'in
annesi Zibeyde
Hanim

e Mustafa Kemal’in annesi
Zubeyde Hanim’dir. Ailenin

  

soyu, Rumeli’ye iskan edilen

 

Konyar Yoruklerine

Mustafa Kemal’in
babasi Ali Riza
Efendi

 

dayanmaktadir. Mustafa Kemal

 

e Babasi Ali Riza Efendinin soyu

Mustafa Kemal'in ailesi

da, Anadolu’ya dayanmaktadir.
B. SELANIK

Mustafa Kemal’in dogdugu ve ortaokula kadar egitimini surdUrdugu Selanik, Osmanli
imparatorlugunun en 6nemli kentlerinden birisiydi.

Sehir, hem imparatorlugunun batiya acilan kapilarindan birisi, hem de cok uluslu yapisiyla
bircok kulturun bir arada yasadigi bir kultur zenginligine sahipti.

Mustafa Kemal, bu kozmopolit sehirde bir taraftan batidan gelen 6zgurluk, demokrasi,
esitlik gibi fikirleri 68renmis; hem de Ulusculuk fikrinin imparatorlugu nasil parcaladigina
sahit olacakti.

Boyle bir sehirde, bir Osmanli olarak dUnyaya gelen Mustafa Kemal, Turk olarak dlecekti.

DIKKAT: Mustafa Kemal’in ULUSCULUK fikrini benimsemesinde ve bu fikri Turkiye Cumhuriyetinin
kurulusunda temel prensip haline getirmesinde Selanik’in etkisi buyuktur.

C. MUSTAFA KEMAL’IN EGITIM HAYATI

1. Mahalle Mektebi ve Semsi Efendi Okulu

Mustafa okul ¢agina gelince annesi ile babasi arasinda Mustafa’nin egitimi hakkinda gorus
ayriligi belirdi. Annesi Mustafa’nin daha cok dini egitime agirlik veren mahalle mektebine
gitmesini isterken, babasi ise Modern egitim verilen Semsi Efendi Okuluna gitmesini istiyordu.
Mustafa, Once annesinin istedigi mahalle mektebine gitmistir.(1886) Ancak burada verilen
eski usdl egitimi almak istememistir.

Bunun uzerine Semsi Efendi Okulunda egitimine devam etmistir.

Cagdas bir anlayisla egitim veren bu okul, Mustafa’nin fikri gelisimini derinden etkiledi.
Mustafa, bu okulda okurken Babasi Ali Riza Efendi vefat etti. Zubeyde Hanim cocuklari ile
birlikte, bir ciftlikte kahya olan kardesi Huseyin Aga’nin yanina gitti. Kisa zaman sonra,
oglunun egitimini dUsunerek Mustafa’y! teyzesinin yanina, Selanik’e gonderdi.

2. Selanik Mulkiye Rustiyesi-Selanik Askeri Rustiyesi

Mustafa, Once Selanik Mulkiye Rustiyesine (Ortaokul) basladi.

Ancak annesine haber vermeden 1893 yilinda Selanik Askeri RUstiyesinin sinavlarina girdi ve
basarili oldu.

Mustafa, Selanik Askeri Rustiyesinde basarili bir 6grenci olarak 6gretmenlerinin dikkatini
cekti.

Matematik 6gretmeni YUzbasi Mustafa Sabri Bey, zekasini ve caliskanligini takdir ettigi
ogrencisine Namik Kemal’den esinlenerek “Senin de adin Mustafa, benim de. Arada bir fark
olmali. Senin adinin sonuna bir de Kemal ekleyelim.” teklifinde bulundu. Kemal ismi, onun
gelecekteki olgunluk ve Onderliginin adeta isareti olmustu.

3. Manastir Askeri idadisi

Mustafa Kemal’in Selanik Asker? Rustiyesini bitirdikten sonra 13 Mart 1896’da Manastir
Asker Idadisine (lise) yazildi.

Manastir’da sinif arkadasi Omer Naci sayesinde Tevfik Fikret ve Namik Kemal’in eserlerini
okumaya basladi, siir ve edebiyatla ilgilendi.

Arkadasi Ali Fethi Bey araciligiyla da Jan-Jak Ruso, Monteskiy6, Volter gibi filozoflari tanidi.
e Tarih 6gretmeni Kolagasi Mehmet Tevfik (Bilge) Bey ise, Mustafa Kemal’e yeni ufuklar acti.
Mustafa Kemal’in idadide baslayan tarih sevgisi gittikce buyUdU ve hep devam etti.
e Ayrica Fransizca 6gretmeni YUzbasi Nakiyiddin (YUcek6k) Bey onun dersleri ile 6zel olarak
ilgileniyordu.
DIKKAT: Lise 6grenimi sirasinda Mustafa Kemal’i derinden etkileyen olaylardan biri 1897’deki TiirkYunan Savas! (DOMEKE SAVASI) olmustur. Bu savas, vatanseverlik duygularinin kabarmasina neden
olmus hatta arkadaslar ile birlikte okuldan kacarak savasa gonullu olarak katilmaya calismislardir.
Boylece, vatan sevgisi Mustafa Kemal’in en belirgin 6zelliklerinden biri olacaktir.
e Mustafa Kemal, Kasim 1898’de okulunu ikincilikle bitirir.

4. Harp Okulu— istanbul

e Mustafa Kemal, 1899 tarihinde istanbul Harp Okuluna kaydoldu.

e Harp okulunda bir yandan askerlik meslegini 6grenip, bu iste ustalasirken, diger yandan
gittikce siyasallasmakta, memleketin kurtulusu icin gercekci cozUmler Uretmektedir.

e Hatta bir ara okulda Omer Naci, Ali Fuat (Cebesoy), ismail Hakki gibi arkadaslari ile Padisahin
yonetimini elestiren, hurriyeti savunan el yazmasi bir dergi bile cikarirlar.

e Harp Okulunda ki 3 yillik egitiminin ardindan Kurmaylik sinavini kazanarak Harp Akademisine
gecer.

5. Harp Akademisi — istanbul

e Mustafa Kemal, 10 Ocak 1902’de teSmen (mUulazim)
rutbesi ile harp akademisinde egitimine devam
etmistir.

e Burada da 2 yil egitim alir.

e Harp akademisindeyken onun UstUn yeteneklerinin
ve zekasinin ilk farkina varan, Osman Nizami
Pasa’dir.

e Mustafa Kemal, 11 Ocak 1905 tarihinde harp
akademisinden mezun olmustur. Gérsel 1.5: istanbul Harp Akademisi

 

D. MUSTAFA KEMAL’IN ASKERLIK HAYATININ ILK YILLARI

1. Askerlik Mesleginin Baslangici: Sam Gunleri
e Harp akademisinden sonra Kurmay Yuzbasi (Kolagas1) rutbesi ile ilk gorev yeri olan Sam’daki
5. Orduya bagli 30. Suvari Alayina tayin edildi.
DIKKAT: Sam’daki yillari Mustafa Kemal acisindan oldukca sikintili gecmistir. Burada gecirdigi yillar
boyunca edindigi deneyim LAIKLIK ile ilgili fikirlerinin olgunlasmasini saglamistir.
e Bu sirada genc subaylar arasinda Padisah Il. Abdulhamit’e karsi muhalefet iyice artmistir.
Mustafa Kemal de Sam’da 1905’te “Vatan ve Hurriyet Cemiyeti” adinda gizli bir Orgut kurdu.

2. Selanik’e Donis
e Mustafa Kemal, Sam’daki gorevinden sonra Manastir daki 3. Ordu emrine atand!. Bu ordunun
Selanik subesinde calistt. https://tarihdersi.net
Selanik’e geldiginde Ittihat ve Terakki’nin cok giiclendigini, kendisinin bu konuda geri kaldigini
anlayarak cemiyetini ittihat ve Terakki ile birlestirmek zorunda kaldi.

1907’de bu cemiyete tye olan Mustafa Kemal, Il. Mesrutiyet’in ilanindan sonra Ittihat ve
Terakkicilerle fikir ayriliklarina dUstU ve cemiyetten ayrildi.

DIKKAT: Bu arada istanbul’da ortaya cikan 31 Mart Vakasi’na karsi, ittihat ve Terakki’nin Selanik’te
olusturdugu HAREKET ORDUSUNDA Kolagasi olarak gérev almis, ordunun Istanbul’a giris planlarini

yapmistir. Bu olay, Mustafa Kemal’in tarih sahnesine ciktigi ilk Onemli olaydir.

 

DIKKAT: 1910 yilinda ingiliz ve Fransiz ordularinin
gerceklestirdigi PICCARDIE MANEVRALARINA
(Tatbikat) Osmanli Devleti adina g6zlemci subay
olarak katilmistir. Hatta burada askeri dehasini
ispatlayacak bir olay da yasanmistir. Ayrica bir
Fransiz subayin fesi gostererek; “Basinizda bunlar
varken kimse sizi ciddiye almaz.” Demesi onu cok
etkilemistir. Beki de, bundan sonraki hayati boyunca
askerken KALPAK, sivilken SAPKA takmasinin sebebi
bu olaydir.

3. Trablusgarp Savasi:

Mustafa Kemal 1911’de patlak veren Trablusgarp Savasina gonulll olarak katilmis, kagak
yollarla bélgeye giderek halki italyan isgaline karsi Orgiitlemeye calismistir.

Bu savasta, Enver Pasa’nin kurmay baskan olarak goreve basladi.

Daha sonra Tobruk, Derne ve Bingazi’deki komutanliklari ile b6lgede 6nemli basarilara imza
atti.

Bu arada 1911 Kasiminda binbas! olmustur.

DIKKAT:

4. ittihat ve Terakki ile yollarin ayrilmasi ve Sofya Atasemiliterligi

Trablusgarp Savasi, Mustafa Kemal’in gorev aldigi ilk savastir.

Ayrica bu savas onun icin Kurtulus Savasinin provasi Ozelligi tasir. (Milis kuvvetleri
orgutleyerek duzenli orduya karsi mucadele ettikleri i¢in gayri nizami harp teknikleri
uygulanmistir. Tipki Kuvay! Milliye gibi)

Mustafa Kemal’in ittihat ve Terakki yonetimini elestirmesi,
askerin siyasetten uzaklastirilmasi gerektigini soylemesi
cemiyetle arasinin acilmasina neden oldu.

Cemiyet yoneticileri, 6zellikle Enver, onu cevrelerinden
uzaklastirmak istediler.

Boylece Ekim 1913’te Sofya Atasemiliterligi (askeri

elci) gorevine getirildi.

Bu gorev sirasinda Bulgaristan ve diger Balkan devletlerinin

 

ordularinin egitimi ve silahlandirilmasi konusunda bilgiler Ps

1 1 X er 3

ed In d I. Gérsel 1.7: Mustafa Kemal, Sofya'da verilen
kostimli baloda

 
DIKKAT: Bos zamanlarinda Bulgaristan parlamentosundaki oturumlari takip etmis, Demokrasi
uygulamalari, meclisin calismasi gibi konularda ileride kullanacagi 6nemli bilgiler edinmistir.
NOT: Sofya’da iken kostimlu baloya Istanbul’dan getirttigi Yeniceri kiyafeti ile katilarak bitin
dikkatleri Uzerine cekmeyi basarmistir.
e Mustafa Kemal, Sofya’dayken I. Dunya Savasi basladi.
e Ogunlerde Bulgaristan’da Turklerin yasadigi bdlgeleri dolasarak onlarin durumuyla yakindan
ilgilendi.
e Osmanli Devleti’nin savasa girmesi Uzerine Mustafa Kemal’e Tekirdag’da bulunan 19. Tumen
Komutanligi gorevi verildi.

e Boylece Mustafa Kemal, 1915 tarihinde Bulgaristan’daki gorevinden dondu.

NOT: Bundan sonra askerlik hayatinin en Onemli basarilarint kazanacagi |. Dunya Savasinda,
e Once Canakkale Cephesinde,
e Ardindan Kafkas Cephesinde,
e Son olarak da Suriye Cephesinde gorev yapmistir.

Bundan sonraki kisim konularimiz igerisinde yeri geldik¢e verilecektir.

KONU 3: Il. MESRUTIYET DONEMI https://tarihdersi.net

Il. MESRUTIYETIN ILANI (24 TEMMUZ 1908)
e Sultan Il. Abdulhamit 1877 yilinda 93 Harbini bahane ederek, meclisi kapatmis ve Anayasay!
askiya almistl.
e Bundan sonra ise ulkede Mesrutiyet fikri gibi fikirlerin yeniden dogmasini engelleyecek her
turlu tedbiri almisti.
® Yildiz Sarayina tasinarak, burada son derece genis bir polis ve istinbarat agi kurmay!
basarmisti.
e Hafiyeleri ve Jurnaller araciligi ile muhalif fikirleri 6nceden 6grenmeye cCalismisti.
JURNAL: Halktan kisilerin, suphelendikleri sahislarla ilgili olarak yazip, saraya gonderdikleri istihbarat
raporudur.

e Tum bu cabalar bile gizli, ittinat ve Terakki cemiyetinin kurulmasini engelleyememistir.

ITTIHAT ve TERAKKi CEMIYETI:
e Il. Abdulhamit devrinde Tip ve Harp Akademileri
Ogrencileri tarafindan kurulmus gizli bir Orguttur.
e Amaclari Il. Abdulhamit'e yeniden Mesrutiyet'i kabul
ettirmek ve Anayasal duzeni geri getirmektir.
e Bu Cemiyetin Onde gelen ic ismi: Enver (ileride pasa
olacak), Cemal (ileride pasa olacak) ve Talat Bey (Cemiyetin sivil
kanadini temsil ediyor.)
e Cemiyet dzellikle Padisahin kontroluntin daha az
oldugu Balkan topraklarinda iyice guclenmistir.
e ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin harekete gecmesine neden

 

olan olay, Reval (Talin) Konferansi olmustur.
Reval (Talin) Konferansi: Bu konferansta, ingiltere Rusya’y! sicak denizlere inme konusunda yani
Osmanli Uzerindeki emellerine serbest birakmistir.

e Yeni bir savasin yaklastigini dusunen

ittihatcilar Makedonya’da ayaklanmislardir. (Resneli
Niyazi ve Enver)

e Ayaklanmay! bastiramayan Sultan Il. Abdulhamit,
isyanlarin Ulke geneline yayilmasindan endise
ederek 24 Temmuz 1908 'de Anayasay! yeniden
yururluge koydu.

e Boylece Tarihimizdeki Il. Mesrutiyet ddnemi

 

* Yay Oss oko i= basladi.
DIKKAT 1: Bu olay tarihimize Jontiirk devrimi olarak gecmistir.
DIKKAT 2: Bu olayda oynadigi rol dolayisiyla Enver, HURRIYET KAHRAMANI olarak unlenir. ittihat ve
Terakki'nin Onde gelen isimlerinden biri olur.

Il. MESRUTIYET'IN ILANININ SONUCLARI
e Sultan Il. Abdilhamit’in yonetimdeki giicti kirilmistir. Ama Ittihat ve Terakki ilk etapta
yonetime egemen olamamistir.
e Sonuc olarak Osmanli yonetiminde bir iktidar boslugu olusur.
Bu iktidar boslugu sonucunda asagidaki gelismeler yasanmistir:
DIS POLITIKADA
e Avusturya-Macaristan Bosna Hersek’i topraklarina katt.
e Girit, Yunanistan’a baglanma karari ald
e Bulgaristan bagimsiz oldu.
i¢ POLITIKADA
e 31 Mart Vakasi patlak verdi.

31 MART VAKASI (13 NISAN 1909) https://tarihdersi.net

DIKKAT: Rumi takvime gore 31 Mart 1325'e denk geldigi icin bu olay tarihimize 31 Mart vakasi olarak
gecmistir.
e Il. Mesrutiyet ilan edilmesine ramen ittihat ve Terakki Cemiyeti, istanbul'da kontrolii
saglayamadi.
e istanbul'da gerici nitelikteki bu isyan cikmistir.
e Padisahlik diizeninin yeniden gelmesini isteyenler, medrese talebeleri, ittihat ve Terakki
karsitlari isyani cikarmislardir.
e isyan'in elebasi Volkan gazetesi basyazari Dervis vahdeti olmustur.

DIKKAT 1: "Gerici", "irticai" derken kastedilen, eski duzene yeniden ddnmeyi amaclamasidir.

DIKKAT 2: Demokrasi tarihimizin ilk gerici nitelikli isyanidir. (Bu yoniyle 31 Mart Vakasinin yeri
Cumhuriyet tarihinde cikan Seyh Said ve Menemen isyanlarinin yanidir.)

DIKKAT 3: 31 Mart Vakasi bir karsi devrim hareketi olarak kabul edilir.
e isyan, Makedonya'da haber alinca ittihat ve Terakki
Cemiyeti, HAREKET ORDUSU adini verdikleri bir ordu
toplayarak istanbul'a gonderdi.

e Bu ordunun komutani Mahmut Sevket Pasa, ikici

 

_ komutant ise Mustafa Kemal olmustur.
ee @ ~Hareket ordusu istanbul'a gelerek, isyani bastird.

DIKKAT 1: Béylece ordu yenilikleri, yani mesrutiyet idaresini koruyan bir tavir almistir.
DIKKAT 2: Mustafa Kemal, ilk kez 6nemli bir olayda rol almistir.

31 MART VAKASININ SONUCLARI
e 31 Mart isyanini bastirmay! basaran Ittihat ve Terakki Cemiyeti, Osmanli yonetiminde biraz
daha etkin hale geldi.
e Il. Abdulhamit isyani bastirmada gerekli gayreti gostermediginden tahttan indirilir, yerine V.
Mehmet Resat gecer.
e Bu olayin ardindan Kanun-i Esasi’de Padisahin yetkilerini sinirlandiran bir dizi degisiklik
yapildi.
Bu degisikliler:
e Padisahin meclis acip kapatma yetkisi elinden alindi.
e Padisahin istedigi kisiyi surgUne gOnderme yetkisi elinden alindi.
e Padisahin istedigi kanun kabul ya da reddetme yetkisi elinden alindi.
e Bundan sonra Hukumet, yaptigi islerden dolay! Padisaha karsi degil, Meclis'e karsi sorumlu
olacakt.
NOT:
1. Il. Mesrutiyet doneminde ilk kez cok partili hayata gecildi.
2. Ayrica, Il. Mesrutiyet birincisine gore padisahin yetkilerini sinirlandirdigi icin daha
demokratiktir.

KONU 4: TRABLUSGARP SAVASI (1911-1912)

SAVASIN NEDENLERI

e BirliZini yeni tamamlayan Italya'nin somirge
araylsi.

e Trablusgarp'in Italya'ya yakin olmasi.

e Trablusgarp'in savunmasiz durumda

olmasi. (Osmanli Devleti'nin karadan da,
denizden de buraya koruma sans! yok.)

e ingiltere'nin, italya'y! yanina cekmek icin

 

isgale tesvik etmesi

SAVAS
e Misir, Ingiltere’nin isgali altinda oldugundan karadan asker gonderemiyoruz.
e Donanmamiz olmadigi igin denizden asker cikaracak durumda degiliz.
NOT: Sultan Abdulaziz doneminde buyuk masraflarla modern bir donanma olusturulmustu. Ancak
donanma Sultan II. Abdtlhamit ddneminde, Halic'te kizaga cekilerek curumeye terk edilmisti. (Sultan
Abdulaziz'in tahttan indirilmesinde donanmanin pay! buyuktu. Bekli de Sultan Il. Abdulhamit ayn
seyin basina gelmesinden cekinmistir.)
e Osmanli Devleti'nin isgal karsisinda tek yapabildigi, bazi gonullU askerleri kacak yollarla
Trablusgarp’a yollamak olmustur.
e Gidenlerin cogu Ittihatc: subaylar olmustur.
e Bu subaylar, Trablusgarp halkini, italyan
isgaline karsi Orgutleyerek mUcadele etmislerdir.
e Gidenlerden biri olan, Mustafa Kemal
Tobruk ve Derne’de; Enver ise Bingazi’de
italyanlara karsi 6nemli basarilar kazanmislardir.
NOT: Mustafa Kemal bu savasta Kurtulus Savasi’nin

 

provasini yapmistir.
e Savas sirasinda Italya, Osmanli Devletini barisa zorlamak icin 12 aday1 isgal etti.
e Bu sirada Balkan Savaslari’nin baslamasi Uzerine Osmanli Devleti, yenilgiyi kabul etti.

DIKKAT: Osmanli Devleti'nin yenilgiyi kabul etme nedeni 12 Ada'nin isgali degil, Balkan Savaslarinin
baslamasidir. CunkU Hem iki cephede birden savasmak istememistir. Hem de buradaki subaylarina
ihtiyaci vardir.

e Sonucta Osman Devleti ile italya arasinda Usi Antlasmast imzalandi.

USI ANTLASMASI (1912)
e Trablusgarp ve Bingazi Italya’ya birakildi.
e 12 Ada, Balkan Savaslari bitene kadar italya’ya verildi.
e Trablusgarp’taki halk dini yonden Osmanli halifesine bagli kalacakt.

DIKKAT: Kick Kaynarca Antlasmasi’ndan sonra ikinci kez halifeliZin gictinden yararlanilmaya
calisilmistir.

SAVASIN ONEMI:

e Boylece Osmanli Devleti, Kuzey Afrika'da kalan son topragini da kaybetmistir.

KONU 5: BALKAN SAVASLARI https://tarihdersi.net
I. BALKAN SAVASI

Nedenleri
e ingiltere'nin Reval Konferansi'nda Rusya'y! serbest birakmasi.
e Panslavizm nedeni ile Rusya'nin Balkan devletlerini Osmanli'ya karsi korumasi ve kiskirtmasi.
e Turkleri Balkanlar'dan tamamen atma dusuncesi
I. Balkan savasinda;
e Yunanistan,
e Bulgaristan,
e Sirbistan ve
e Karadag
birleserek Osmanli Devleti'ne saldirmistir. Osman}

Devieti

 

Savas Sirasinda,

e Osmanli ordulari tum cephelerde agir

yenilgiler aldi.

e Tum Makedonya kaybedildi.

e Arnavutluk bagimsizligini ilan etti.

e Ege Adalari (imroz ve Bozcaada haric)

Yunanlilarca isgal etti.

e Bulgaristan Catalca’ya kadar ilerledi, Edirne’yi isgal etti.
DIKKAT: Atatiirk'tin dogdugu sehir olan, ayni zamanda imparatorlugun en biyuk ikinci liman
sehri SELANIK kaybedildi.
DIKKAT: Bogazlarin Bulgaristan tarafindan alinmasi ihtimali ortaya cikinca, savas! baslatan Rusya ve
ingiltere araya girdi. Osmanli Devleti ile Balkan devletleri arasinda Londra Konferansi toplandi.

Osmanl?nin bu kadar agir bir yenilgi almasinin sebepleri,
e Duzgun bir iktidarin olmayisi.
DIKKAT: Hatirlayalim, Il. mesrutiyet'in ilani ile Padisah Il. Abdiilhamit iktidardan uzaklasmis, diger
yandan Ittihatcilar da henuiz tam anlamiyla iktidara hakim olamamislardi.
e Ordudaki alayli-mektepli catismalari
e Askerin siyaset yapmasi
e Balkan topraklarindaki iletisim ve ulasim sorunlar!
e Savas Oncesinde 65.000 askeri terhis edilmesi.
NOT: Bu olay Mustafa Kemal’in ordunun siyasete karismamasi gerektigi gorusunU dogrular.

Londra Konferansi (1913) ve I. Balkan Savasinin Sonuclari

ames ne e Osmanli-Bulgaristan siniri cizildi. (Midye, F Enez hattt)

NOT: Sinir, Miyde-Enez hatti oldugunda
tum Bat Trakya ve Edirne, Kirklareli dahil

  
 

Dogu Trakya kaybedilmis oluyor.
«= teen © Ege Adalari Yunanistan’a birakildi. (imroz
IK ve Bozcaada haric)

, DIKKAT: Ege Adalarini, 12 ada ile

mee Savasi 6ncesinde Balkanlar |. Balkaft Savagi sonrasinda Balkaniar_ Karistirmamak gerekir. 12 ada Trablusgarp
savasi Sirasinda Italya'ya kaybedilmisti. Ayirmak icin izmir'den hayali bir cizgi cizelim kuzeyindeki
adalar Ege adalari, guneyindeki adalar 12 ada

  

\. é —  Repertes mh Ae fe Ee Lewis) & Ae
“7 Sm Yowdtaria Nt Ve

e Arnavutluk’un gelecegi buyuk devietlere birakildi.
DIKKAT: Arnavutlarin isyant Osmanlicilik fikrinin yaninda Islameilik fikrinin de ise yaramadiginin kanit
olabilir. CUnkU Arnavutlar Musluman‘dir.

e Selanik, GUney Makedonya ve Girit Yunanistan’a birakildi.

e Orta ve Kuzey Makedonya Sirbistan’a verildi.

AYRICA
e Balkan Savasi, Turklerin yasadigi pek cok topragin kaybedilmesine sebep oldu. Kaybedilen
yerlerden gerek savas sirasinda, gerekse savastan sonra buyuk miktarda Turk g6cu gerceklesti.
Turklerin, millet olarak ugradiklari bu hakaret ve eziyet TURKCULUK fikrinin giclenmesine neden
oldu. Yine ayni siirecte iktidari ele geciren ittihat ve Terakki fikrasi Turkciluk fikrini devlet politikasi
haline getirdi.

  

ata * | | ag cf i e Bab-i Ali Baskini: |.Balkan Savasi yenilgisinden
2 ) hukUmeti sorumlu tutan ittihat ve Terakki, bir hukimet
darbesi ile yonetimi tamamen ele gecirmistir.

DIKKAT: Bab-1 Ali baskini bir darbedir. Darbe icin ayrica
bakiniz: inkilaba Giris (inkilap Nedir?)

ll. BALKAN SAVASI

Nedeni
e Balkan Savasi’nda Bulgaristan'in fazla pay almasi ve Bogazlari tehdit eder duruma
gelerek guclenmesi.
e Budurum hem Rusya’'yi, hem diger Balkan devletlerini rahatsiz etmistir.

ll. Balkan Savasinda
e Yunanistan,
e §Sirbistan,
e Karadag ve
e Romanya
birleserek, Bulgaristan‘a saldirdi. Bulgaristan

 

DIKKAT: |. Balkan Savasinda yer almayip II. Balkan savasina
katilan devlet Romanya'dir.
Il. Balkan Savasinda Osmanli Devleti'nin rolu:
e Bulgaristan diger Balkan devletleri ile savastigi icin
zor durumdadir.
e Bufirsattan yararlanan Osmanli, Edirne'yi
kurtarmay! basarir.

DIKKAT: ittihat ve Terakki Firkasi, yonetimi ele gecirdikten sonra yaptigi ilk hamlede basarili olmustur.
Ayrica Enver ordularin basinda Edirne'ye girmis, bdylece "Edirne fatihi" olmustur. Bu basari ve Enver
Pasa'nin Onlenemez yukselisi Osmanli Devileti'ni |. Dunya Sokacak.
Il. Balkan Savasi Sonunda

e Balkan devietleri kendi arasinda Bukres

canisTan
=

   

 

Antlasmasi yapti.

e Bulgaristan - Osmanli arasinda istanbul
Antlasmasi yapilir. (Dogu Trakya alinir.)

e Edirne, Kirklareli ve Dimetoka Osmanli’ya
katildi.

e Dedeagag Bulgaristan’a verildi.

e iki devlet arasi! Meri¢ Nehri sinir kabul edildi.

e Yunanistan - Osmanli arasinda Atina

     

ayer
a ae *¥

ll. Balkan Savas! sonrasinda Balkanlar

Antlasmasi yapilir.

 

DIKKAT: Bulgaristan ile yapilan istanbul Antlasmasi disinda sinirlarda bir degisiklik olmamistir.
Antlasmalar Balkan Ulkelerinde azinlik durumunda bulunan Turklerin durumu ile ilgilidir. Bununla

“Balkan Turkleri” sorunu ortaya cikmistir.

HAZIRLAYAN:
SERDAR BAYRAK
TARIH OGRETMENI

https://tarihdersi.net

e Sirbistan — Osmanli istanbul Antlasmasi yapilir.
12. SINIF TURKIYE CUMHURIYETI INKILAP TARIHI VE ATATURKCULUK DERSI e Sevgili 6grenciler Turkiye Cumhuriyeti Inkilap Tarihi ve AtatiirkcUluk dersi icin ders kitabindan farkli olarak, konulari daha iyi algilayabilmeniz adina biraz daha fazla Unite ve bolume ayirdik. Bunun disinda notlari hazirlarken ders kitabimizdan ve cesitli TYT/AYT hazirlik kitaplarindan yararlandik. 1. UNITE: 20. YUZYILDA OSMANLI DEVLETI KONU 1: INKILABA GiRiS (INKILAP NEDIR?) e Islahat, Reform, ihtilal, Devrim, inkilap, Darbe... e Her biri, bir sekilde bir degisikligi ifade eden yukaridaki kelimeler es anlamli degildir. O halde bu kelimelerin anlamlarini, birbirlerinden farklarinit 6grenerek dersimize baslayabiliriz. ISLAHAT: e Dizeltme, lyilestirme, Duzeltme yapmak demektir. e Nispeten en hafif degisikligi ifade eder. e Osmanli Devleti'nin 17. yuzyildan itibaren yaptigi gibi bozulmus yapilari duzeltmeye calismaktir. REFORM: e lIslahatin es anlamlisidir. Yani duzeltme, duzenleme demektir. IHTILAL: e Mevcut duzenin (rejimin), bir halk hareketi sonucu, guc¢ kullanilarak yikilmasi demektir. DEVRIM: e —{htilal kelimesinin es anlamlisidir. DARBE: e Ulke icindeki bir takim giic odaklarinin (Bu odaklar illa asker olmak zorunda degildir. Tarihimize baktigimizda genelde askeri darbeler soz konusudur. Ama bu Poliste olabilir. 15 Temmuz Orneginde gordugumiuz gibi bir cemaat de olabilir. ) hukuksuz yollarla yoOnetimi el gecirmeleridir. e Darbeyi yapanlar rejimi yikmaktan cok yonetimi ele gecirmeyi amaclar. INKILAP: e Degisiklik ifade eden kelimelerin en genis kapsamlisidir. e Mevcut duzenin, bir halk hareketi sonucu yikilmasi ve onun yerine yeni dUzenin kurulmasi demektir. e = Bir inkilabin UG ASAMASI vardir: 1. FIKRi HAZIRLIK ASAMASI: inkilabin en uzun siren asamasidir. Yuzyil, belki iki yuzyil surebilir. Toplumun buyuk kisminin bilinglendigi, duzeni sorguladigi ve bu duzenin degismesi gerektigine karar verdigi asamadir. 2. iHTILAL / DEVRIM ASAMASI: Bu asamada Halk giic kullanarak mevcut diizeni yikar. inkilabin aksiyon asamasidir.3. YENi DUZENIN KURULMASI ASAMASI: Getirilen yeni dizenin yasayabilmesi icin gereken tum duzenlemenin yapildigi asamadir. Yeni Duzen icin gereken Kurumlar, kanunlar v.b olusturulur. TURK iNKILABININ BASLICA OZELLIKLERi e = Turk inkilabinin hazirlik safhasi yoktur. YORUM: Dunya'daki gelismelerin gerisinde kalmis bir Osmanli toplumu vardir. Dolayisiyla duzenin degismesi gerektigini anlamis, buna karar vermis bir Anadolu halki yoktur. Buna, onlarin yerine Mustafa Kemal ve arkadaslari karar vermistir. e Turk inkilabi, Kurtulus savas! ile birlikte yurutulmustur. e Bu yizden Tirk inkilabi Hem bir Milli bagimsizlik mucadelesi, hem de bir Milli egemenlik mucadelesidir. DIKKAT: MILLI EGEMENLIK VE MiLLi BAGIMSIZLIK kavramlarina cok dikkat etmeliyiz. Bu iki kavram birbirinden cok farkli seyleri ifade etmektedir. MiLLi BAGIMSIZLIK: https://tarihdersi.net e Bir milletin HUR olmasi demektir. e Baska bir devletin esareti altinda yasamamak demektir. e Turk Kurtulus Savasi Emperyalizme karsi yurutulen bir milli bagimsizlik mucadelesidir. MILLI EGEMENLIK (ULUSAL EGEMENLIK): e Bir Ulkede yOnetme hakkina Milletin sahip olmasi demektir. e Turk Kurtulus Savasi Saltanata karsi yurutulen bir milli egemenlik mUcadelesidir. NOT 1: Emperyalizm, SOmurgeciligin gUc¢ kullanilarak, silah zoruyla yapilmasidir. NOT 2: Saltanat, Sultanlik demektir. Yani Padisahlik rejimi, yani Mutlak Monarsi demektir. Mutlak monarsi ise yOnetimin tek kiside ya da ailede oldugu yonetim seklidir. KONU 2: MUSTAFA KEMAL'IN HAYATI (I. DUNYA SAVASINA KADAR) A. MUSTAFA KEMAVN AILESI Ali Riza Efendi 1839'da Selénik'te dinyaya gelmistir. Ali Riza Efendi énceleri Selanik Vakiflar idaresinde sonra Gimrik Idaresinde calismis, 1876'da Asakir-i Milliye taburunda g6nulld subay e Mustafa Kemal 1881 Vl linda olarak hizmet etmis ve 1871 dolaylarinda Zdbeyde Hanim'la evienmistir. Bu eviilikten olan Ug cocuk (Fatma, Ahmet ve Omer) kick yaslarda hayata veda etmislerdir. Mustafa'dan sonra a wx ‘ Selanik’te UG katli bir evde dogan Makbule (Boysan sonra Atadan) yasamis, Naciye ise 12 yaslarinda hayatini kaybetmistir. dogmustur. Mustafa Kemal’in kiz kardesi Makbule Hanim Mustafa Kemal'in annesi Zibeyde Hanim e Mustafa Kemal’in annesi Zubeyde Hanim’dir. Ailenin soyu, Rumeli’ye iskan edilen Konyar Yoruklerine Mustafa Kemal’in babasi Ali Riza Efendi dayanmaktadir. Mustafa Kemal e Babasi Ali Riza Efendinin soyu Mustafa Kemal'in ailesi da, Anadolu’ya dayanmaktadir.B. SELANIK Mustafa Kemal’in dogdugu ve ortaokula kadar egitimini surdUrdugu Selanik, Osmanli imparatorlugunun en 6nemli kentlerinden birisiydi. Sehir, hem imparatorlugunun batiya acilan kapilarindan birisi, hem de cok uluslu yapisiyla bircok kulturun bir arada yasadigi bir kultur zenginligine sahipti. Mustafa Kemal, bu kozmopolit sehirde bir taraftan batidan gelen 6zgurluk, demokrasi, esitlik gibi fikirleri 68renmis; hem de Ulusculuk fikrinin imparatorlugu nasil parcaladigina sahit olacakti. Boyle bir sehirde, bir Osmanli olarak dUnyaya gelen Mustafa Kemal, Turk olarak dlecekti. DIKKAT: Mustafa Kemal’in ULUSCULUK fikrini benimsemesinde ve bu fikri Turkiye Cumhuriyetinin kurulusunda temel prensip haline getirmesinde Selanik’in etkisi buyuktur. C. MUSTAFA KEMAL’IN EGITIM HAYATI 1. Mahalle Mektebi ve Semsi Efendi Okulu Mustafa okul ¢agina gelince annesi ile babasi arasinda Mustafa’nin egitimi hakkinda gorus ayriligi belirdi. Annesi Mustafa’nin daha cok dini egitime agirlik veren mahalle mektebine gitmesini isterken, babasi ise Modern egitim verilen Semsi Efendi Okuluna gitmesini istiyordu. Mustafa, Once annesinin istedigi mahalle mektebine gitmistir.(1886) Ancak burada verilen eski usdl egitimi almak istememistir. Bunun uzerine Semsi Efendi Okulunda egitimine devam etmistir. Cagdas bir anlayisla egitim veren bu okul, Mustafa’nin fikri gelisimini derinden etkiledi. Mustafa, bu okulda okurken Babasi Ali Riza Efendi vefat etti. Zubeyde Hanim cocuklari ile birlikte, bir ciftlikte kahya olan kardesi Huseyin Aga’nin yanina gitti. Kisa zaman sonra, oglunun egitimini dUsunerek Mustafa’y! teyzesinin yanina, Selanik’e gonderdi. 2. Selanik Mulkiye Rustiyesi-Selanik Askeri Rustiyesi Mustafa, Once Selanik Mulkiye Rustiyesine (Ortaokul) basladi. Ancak annesine haber vermeden 1893 yilinda Selanik Askeri RUstiyesinin sinavlarina girdi ve basarili oldu. Mustafa, Selanik Askeri Rustiyesinde basarili bir 6grenci olarak 6gretmenlerinin dikkatini cekti. Matematik 6gretmeni YUzbasi Mustafa Sabri Bey, zekasini ve caliskanligini takdir ettigi ogrencisine Namik Kemal’den esinlenerek “Senin de adin Mustafa, benim de. Arada bir fark olmali. Senin adinin sonuna bir de Kemal ekleyelim.” teklifinde bulundu. Kemal ismi, onun gelecekteki olgunluk ve Onderliginin adeta isareti olmustu. 3. Manastir Askeri idadisi Mustafa Kemal’in Selanik Asker? Rustiyesini bitirdikten sonra 13 Mart 1896’da Manastir Asker Idadisine (lise) yazildi. Manastir’da sinif arkadasi Omer Naci sayesinde Tevfik Fikret ve Namik Kemal’in eserlerini okumaya basladi, siir ve edebiyatla ilgilendi. Arkadasi Ali Fethi Bey araciligiyla da Jan-Jak Ruso, Monteskiy6, Volter gibi filozoflari tanidi.e Tarih 6gretmeni Kolagasi Mehmet Tevfik (Bilge) Bey ise, Mustafa Kemal’e yeni ufuklar acti. Mustafa Kemal’in idadide baslayan tarih sevgisi gittikce buyUdU ve hep devam etti. e Ayrica Fransizca 6gretmeni YUzbasi Nakiyiddin (YUcek6k) Bey onun dersleri ile 6zel olarak ilgileniyordu. DIKKAT: Lise 6grenimi sirasinda Mustafa Kemal’i derinden etkileyen olaylardan biri 1897’deki TiirkYunan Savas! (DOMEKE SAVASI) olmustur. Bu savas, vatanseverlik duygularinin kabarmasina neden olmus hatta arkadaslar ile birlikte okuldan kacarak savasa gonullu olarak katilmaya calismislardir. Boylece, vatan sevgisi Mustafa Kemal’in en belirgin 6zelliklerinden biri olacaktir. e Mustafa Kemal, Kasim 1898’de okulunu ikincilikle bitirir. 4. Harp Okulu— istanbul e Mustafa Kemal, 1899 tarihinde istanbul Harp Okuluna kaydoldu. e Harp okulunda bir yandan askerlik meslegini 6grenip, bu iste ustalasirken, diger yandan gittikce siyasallasmakta, memleketin kurtulusu icin gercekci cozUmler Uretmektedir. e Hatta bir ara okulda Omer Naci, Ali Fuat (Cebesoy), ismail Hakki gibi arkadaslari ile Padisahin yonetimini elestiren, hurriyeti savunan el yazmasi bir dergi bile cikarirlar. e Harp Okulunda ki 3 yillik egitiminin ardindan Kurmaylik sinavini kazanarak Harp Akademisine gecer. 5. Harp Akademisi — istanbul e Mustafa Kemal, 10 Ocak 1902’de teSmen (mUulazim) rutbesi ile harp akademisinde egitimine devam etmistir. e Burada da 2 yil egitim alir. e Harp akademisindeyken onun UstUn yeteneklerinin ve zekasinin ilk farkina varan, Osman Nizami Pasa’dir. e Mustafa Kemal, 11 Ocak 1905 tarihinde harp akademisinden mezun olmustur. Gérsel 1.5: istanbul Harp Akademisi D. MUSTAFA KEMAL’IN ASKERLIK HAYATININ ILK YILLARI 1. Askerlik Mesleginin Baslangici: Sam Gunleri e Harp akademisinden sonra Kurmay Yuzbasi (Kolagas1) rutbesi ile ilk gorev yeri olan Sam’daki 5. Orduya bagli 30. Suvari Alayina tayin edildi. DIKKAT: Sam’daki yillari Mustafa Kemal acisindan oldukca sikintili gecmistir. Burada gecirdigi yillar boyunca edindigi deneyim LAIKLIK ile ilgili fikirlerinin olgunlasmasini saglamistir. e Bu sirada genc subaylar arasinda Padisah Il. Abdulhamit’e karsi muhalefet iyice artmistir. Mustafa Kemal de Sam’da 1905’te “Vatan ve Hurriyet Cemiyeti” adinda gizli bir Orgut kurdu. 2. Selanik’e Donis e Mustafa Kemal, Sam’daki gorevinden sonra Manastir daki 3. Ordu emrine atand!. Bu ordunun Selanik subesinde calistt. https://tarihdersi.netSelanik’e geldiginde Ittihat ve Terakki’nin cok giiclendigini, kendisinin bu konuda geri kaldigini anlayarak cemiyetini ittihat ve Terakki ile birlestirmek zorunda kaldi. 1907’de bu cemiyete tye olan Mustafa Kemal, Il. Mesrutiyet’in ilanindan sonra Ittihat ve Terakkicilerle fikir ayriliklarina dUstU ve cemiyetten ayrildi. DIKKAT: Bu arada istanbul’da ortaya cikan 31 Mart Vakasi’na karsi, ittihat ve Terakki’nin Selanik’te olusturdugu HAREKET ORDUSUNDA Kolagasi olarak gérev almis, ordunun Istanbul’a giris planlarini yapmistir. Bu olay, Mustafa Kemal’in tarih sahnesine ciktigi ilk Onemli olaydir. DIKKAT: 1910 yilinda ingiliz ve Fransiz ordularinin gerceklestirdigi PICCARDIE MANEVRALARINA (Tatbikat) Osmanli Devleti adina g6zlemci subay olarak katilmistir. Hatta burada askeri dehasini ispatlayacak bir olay da yasanmistir. Ayrica bir Fransiz subayin fesi gostererek; “Basinizda bunlar varken kimse sizi ciddiye almaz.” Demesi onu cok etkilemistir. Beki de, bundan sonraki hayati boyunca askerken KALPAK, sivilken SAPKA takmasinin sebebi bu olaydir. 3. Trablusgarp Savasi: Mustafa Kemal 1911’de patlak veren Trablusgarp Savasina gonulll olarak katilmis, kagak yollarla bélgeye giderek halki italyan isgaline karsi Orgiitlemeye calismistir. Bu savasta, Enver Pasa’nin kurmay baskan olarak goreve basladi. Daha sonra Tobruk, Derne ve Bingazi’deki komutanliklari ile b6lgede 6nemli basarilara imza atti. Bu arada 1911 Kasiminda binbas! olmustur. DIKKAT: 4. ittihat ve Terakki ile yollarin ayrilmasi ve Sofya Atasemiliterligi Trablusgarp Savasi, Mustafa Kemal’in gorev aldigi ilk savastir. Ayrica bu savas onun icin Kurtulus Savasinin provasi Ozelligi tasir. (Milis kuvvetleri orgutleyerek duzenli orduya karsi mucadele ettikleri i¢in gayri nizami harp teknikleri uygulanmistir. Tipki Kuvay! Milliye gibi) Mustafa Kemal’in ittihat ve Terakki yonetimini elestirmesi, askerin siyasetten uzaklastirilmasi gerektigini soylemesi cemiyetle arasinin acilmasina neden oldu. Cemiyet yoneticileri, 6zellikle Enver, onu cevrelerinden uzaklastirmak istediler. Boylece Ekim 1913’te Sofya Atasemiliterligi (askeri elci) gorevine getirildi. Bu gorev sirasinda Bulgaristan ve diger Balkan devletlerinin ordularinin egitimi ve silahlandirilmasi konusunda bilgiler Ps 1 1 X er 3 ed In d I. Gérsel 1.7: Mustafa Kemal, Sofya'da verilen kostimli balodaDIKKAT: Bos zamanlarinda Bulgaristan parlamentosundaki oturumlari takip etmis, Demokrasi uygulamalari, meclisin calismasi gibi konularda ileride kullanacagi 6nemli bilgiler edinmistir. NOT: Sofya’da iken kostimlu baloya Istanbul’dan getirttigi Yeniceri kiyafeti ile katilarak bitin dikkatleri Uzerine cekmeyi basarmistir. e Mustafa Kemal, Sofya’dayken I. Dunya Savasi basladi. e Ogunlerde Bulgaristan’da Turklerin yasadigi bdlgeleri dolasarak onlarin durumuyla yakindan ilgilendi. e Osmanli Devleti’nin savasa girmesi Uzerine Mustafa Kemal’e Tekirdag’da bulunan 19. Tumen Komutanligi gorevi verildi. e Boylece Mustafa Kemal, 1915 tarihinde Bulgaristan’daki gorevinden dondu. NOT: Bundan sonra askerlik hayatinin en Onemli basarilarint kazanacagi |. Dunya Savasinda, e Once Canakkale Cephesinde, e Ardindan Kafkas Cephesinde, e Son olarak da Suriye Cephesinde gorev yapmistir. Bundan sonraki kisim konularimiz igerisinde yeri geldik¢e verilecektir. KONU 3: Il. MESRUTIYET DONEMI https://tarihdersi.net Il. MESRUTIYETIN ILANI (24 TEMMUZ 1908) e Sultan Il. Abdulhamit 1877 yilinda 93 Harbini bahane ederek, meclisi kapatmis ve Anayasay! askiya almistl. e Bundan sonra ise ulkede Mesrutiyet fikri gibi fikirlerin yeniden dogmasini engelleyecek her turlu tedbiri almisti. ® Yildiz Sarayina tasinarak, burada son derece genis bir polis ve istinbarat agi kurmay! basarmisti. e Hafiyeleri ve Jurnaller araciligi ile muhalif fikirleri 6nceden 6grenmeye cCalismisti. JURNAL: Halktan kisilerin, suphelendikleri sahislarla ilgili olarak yazip, saraya gonderdikleri istihbarat raporudur. e Tum bu cabalar bile gizli, ittinat ve Terakki cemiyetinin kurulmasini engelleyememistir. ITTIHAT ve TERAKKi CEMIYETI: e Il. Abdulhamit devrinde Tip ve Harp Akademileri Ogrencileri tarafindan kurulmus gizli bir Orguttur. e Amaclari Il. Abdulhamit'e yeniden Mesrutiyet'i kabul ettirmek ve Anayasal duzeni geri getirmektir. e Bu Cemiyetin Onde gelen ic ismi: Enver (ileride pasa olacak), Cemal (ileride pasa olacak) ve Talat Bey (Cemiyetin sivil kanadini temsil ediyor.) e Cemiyet dzellikle Padisahin kontroluntin daha az oldugu Balkan topraklarinda iyice guclenmistir. e ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin harekete gecmesine neden olan olay, Reval (Talin) Konferansi olmustur.Reval (Talin) Konferansi: Bu konferansta, ingiltere Rusya’y! sicak denizlere inme konusunda yani Osmanli Uzerindeki emellerine serbest birakmistir. e Yeni bir savasin yaklastigini dusunen ittihatcilar Makedonya’da ayaklanmislardir. (Resneli Niyazi ve Enver) e Ayaklanmay! bastiramayan Sultan Il. Abdulhamit, isyanlarin Ulke geneline yayilmasindan endise ederek 24 Temmuz 1908 'de Anayasay! yeniden yururluge koydu. e Boylece Tarihimizdeki Il. Mesrutiyet ddnemi * Yay Oss oko i= basladi. DIKKAT 1: Bu olay tarihimize Jontiirk devrimi olarak gecmistir. DIKKAT 2: Bu olayda oynadigi rol dolayisiyla Enver, HURRIYET KAHRAMANI olarak unlenir. ittihat ve Terakki'nin Onde gelen isimlerinden biri olur. Il. MESRUTIYET'IN ILANININ SONUCLARI e Sultan Il. Abdilhamit’in yonetimdeki giicti kirilmistir. Ama Ittihat ve Terakki ilk etapta yonetime egemen olamamistir. e Sonuc olarak Osmanli yonetiminde bir iktidar boslugu olusur. Bu iktidar boslugu sonucunda asagidaki gelismeler yasanmistir: DIS POLITIKADA e Avusturya-Macaristan Bosna Hersek’i topraklarina katt. e Girit, Yunanistan’a baglanma karari ald e Bulgaristan bagimsiz oldu. i¢ POLITIKADA e 31 Mart Vakasi patlak verdi. 31 MART VAKASI (13 NISAN 1909) https://tarihdersi.net DIKKAT: Rumi takvime gore 31 Mart 1325'e denk geldigi icin bu olay tarihimize 31 Mart vakasi olarak gecmistir. e Il. Mesrutiyet ilan edilmesine ramen ittihat ve Terakki Cemiyeti, istanbul'da kontrolii saglayamadi. e istanbul'da gerici nitelikteki bu isyan cikmistir. e Padisahlik diizeninin yeniden gelmesini isteyenler, medrese talebeleri, ittihat ve Terakki karsitlari isyani cikarmislardir. e isyan'in elebasi Volkan gazetesi basyazari Dervis vahdeti olmustur. DIKKAT 1: "Gerici", "irticai" derken kastedilen, eski duzene yeniden ddnmeyi amaclamasidir. DIKKAT 2: Demokrasi tarihimizin ilk gerici nitelikli isyanidir. (Bu yoniyle 31 Mart Vakasinin yeri Cumhuriyet tarihinde cikan Seyh Said ve Menemen isyanlarinin yanidir.) DIKKAT 3: 31 Mart Vakasi bir karsi devrim hareketi olarak kabul edilir.e isyan, Makedonya'da haber alinca ittihat ve Terakki Cemiyeti, HAREKET ORDUSU adini verdikleri bir ordu toplayarak istanbul'a gonderdi. e Bu ordunun komutani Mahmut Sevket Pasa, ikici _ komutant ise Mustafa Kemal olmustur. ee @ ~Hareket ordusu istanbul'a gelerek, isyani bastird. DIKKAT 1: Béylece ordu yenilikleri, yani mesrutiyet idaresini koruyan bir tavir almistir. DIKKAT 2: Mustafa Kemal, ilk kez 6nemli bir olayda rol almistir. 31 MART VAKASININ SONUCLARI e 31 Mart isyanini bastirmay! basaran Ittihat ve Terakki Cemiyeti, Osmanli yonetiminde biraz daha etkin hale geldi. e Il. Abdulhamit isyani bastirmada gerekli gayreti gostermediginden tahttan indirilir, yerine V. Mehmet Resat gecer. e Bu olayin ardindan Kanun-i Esasi’de Padisahin yetkilerini sinirlandiran bir dizi degisiklik yapildi. Bu degisikliler: e Padisahin meclis acip kapatma yetkisi elinden alindi. e Padisahin istedigi kisiyi surgUne gOnderme yetkisi elinden alindi. e Padisahin istedigi kanun kabul ya da reddetme yetkisi elinden alindi. e Bundan sonra Hukumet, yaptigi islerden dolay! Padisaha karsi degil, Meclis'e karsi sorumlu olacakt. NOT: 1. Il. Mesrutiyet doneminde ilk kez cok partili hayata gecildi. 2. Ayrica, Il. Mesrutiyet birincisine gore padisahin yetkilerini sinirlandirdigi icin daha demokratiktir. KONU 4: TRABLUSGARP SAVASI (1911-1912) SAVASIN NEDENLERI e BirliZini yeni tamamlayan Italya'nin somirge araylsi. e Trablusgarp'in Italya'ya yakin olmasi. e Trablusgarp'in savunmasiz durumda olmasi. (Osmanli Devleti'nin karadan da, denizden de buraya koruma sans! yok.) e ingiltere'nin, italya'y! yanina cekmek icin isgale tesvik etmesi SAVAS e Misir, Ingiltere’nin isgali altinda oldugundan karadan asker gonderemiyoruz. e Donanmamiz olmadigi igin denizden asker cikaracak durumda degiliz.NOT: Sultan Abdulaziz doneminde buyuk masraflarla modern bir donanma olusturulmustu. Ancak donanma Sultan II. Abdtlhamit ddneminde, Halic'te kizaga cekilerek curumeye terk edilmisti. (Sultan Abdulaziz'in tahttan indirilmesinde donanmanin pay! buyuktu. Bekli de Sultan Il. Abdulhamit ayn seyin basina gelmesinden cekinmistir.) e Osmanli Devleti'nin isgal karsisinda tek yapabildigi, bazi gonullU askerleri kacak yollarla Trablusgarp’a yollamak olmustur. e Gidenlerin cogu Ittihatc: subaylar olmustur. e Bu subaylar, Trablusgarp halkini, italyan isgaline karsi Orgutleyerek mUcadele etmislerdir. e Gidenlerden biri olan, Mustafa Kemal Tobruk ve Derne’de; Enver ise Bingazi’de italyanlara karsi 6nemli basarilar kazanmislardir. NOT: Mustafa Kemal bu savasta Kurtulus Savasi’nin provasini yapmistir. e Savas sirasinda Italya, Osmanli Devletini barisa zorlamak icin 12 aday1 isgal etti. e Bu sirada Balkan Savaslari’nin baslamasi Uzerine Osmanli Devleti, yenilgiyi kabul etti. DIKKAT: Osmanli Devleti'nin yenilgiyi kabul etme nedeni 12 Ada'nin isgali degil, Balkan Savaslarinin baslamasidir. CunkU Hem iki cephede birden savasmak istememistir. Hem de buradaki subaylarina ihtiyaci vardir. e Sonucta Osman Devleti ile italya arasinda Usi Antlasmast imzalandi. USI ANTLASMASI (1912) e Trablusgarp ve Bingazi Italya’ya birakildi. e 12 Ada, Balkan Savaslari bitene kadar italya’ya verildi. e Trablusgarp’taki halk dini yonden Osmanli halifesine bagli kalacakt. DIKKAT: Kick Kaynarca Antlasmasi’ndan sonra ikinci kez halifeliZin gictinden yararlanilmaya calisilmistir. SAVASIN ONEMI: e Boylece Osmanli Devleti, Kuzey Afrika'da kalan son topragini da kaybetmistir. KONU 5: BALKAN SAVASLARI https://tarihdersi.net I. BALKAN SAVASI Nedenleri e ingiltere'nin Reval Konferansi'nda Rusya'y! serbest birakmasi. e Panslavizm nedeni ile Rusya'nin Balkan devletlerini Osmanli'ya karsi korumasi ve kiskirtmasi. e Turkleri Balkanlar'dan tamamen atma dusuncesiI. Balkan savasinda; e Yunanistan, e Bulgaristan, e Sirbistan ve e Karadag birleserek Osmanli Devleti'ne saldirmistir. Osman} Devieti Savas Sirasinda, e Osmanli ordulari tum cephelerde agir yenilgiler aldi. e Tum Makedonya kaybedildi. e Arnavutluk bagimsizligini ilan etti. e Ege Adalari (imroz ve Bozcaada haric) Yunanlilarca isgal etti. e Bulgaristan Catalca’ya kadar ilerledi, Edirne’yi isgal etti. DIKKAT: Atatiirk'tin dogdugu sehir olan, ayni zamanda imparatorlugun en biyuk ikinci liman sehri SELANIK kaybedildi. DIKKAT: Bogazlarin Bulgaristan tarafindan alinmasi ihtimali ortaya cikinca, savas! baslatan Rusya ve ingiltere araya girdi. Osmanli Devleti ile Balkan devletleri arasinda Londra Konferansi toplandi. Osmanl?nin bu kadar agir bir yenilgi almasinin sebepleri, e Duzgun bir iktidarin olmayisi. DIKKAT: Hatirlayalim, Il. mesrutiyet'in ilani ile Padisah Il. Abdiilhamit iktidardan uzaklasmis, diger yandan Ittihatcilar da henuiz tam anlamiyla iktidara hakim olamamislardi. e Ordudaki alayli-mektepli catismalari e Askerin siyaset yapmasi e Balkan topraklarindaki iletisim ve ulasim sorunlar! e Savas Oncesinde 65.000 askeri terhis edilmesi. NOT: Bu olay Mustafa Kemal’in ordunun siyasete karismamasi gerektigi gorusunU dogrular. Londra Konferansi (1913) ve I. Balkan Savasinin Sonuclari ames ne e Osmanli-Bulgaristan siniri cizildi. (Midye, F Enez hattt) NOT: Sinir, Miyde-Enez hatti oldugunda tum Bat Trakya ve Edirne, Kirklareli dahil Dogu Trakya kaybedilmis oluyor. «= teen © Ege Adalari Yunanistan’a birakildi. (imroz IK ve Bozcaada haric) , DIKKAT: Ege Adalarini, 12 ada ile mee Savasi 6ncesinde Balkanlar |. Balkaft Savagi sonrasinda Balkaniar_ Karistirmamak gerekir. 12 ada Trablusgarp savasi Sirasinda Italya'ya kaybedilmisti. Ayirmak icin izmir'den hayali bir cizgi cizelim kuzeyindeki adalar Ege adalari, guneyindeki adalar 12 ada \. é — Repertes mh Ae fe Ee Lewis) & Ae “7 Sm Yowdtaria Nt Ve e Arnavutluk’un gelecegi buyuk devietlere birakildi.DIKKAT: Arnavutlarin isyant Osmanlicilik fikrinin yaninda Islameilik fikrinin de ise yaramadiginin kanit olabilir. CUnkU Arnavutlar Musluman‘dir. e Selanik, GUney Makedonya ve Girit Yunanistan’a birakildi. e Orta ve Kuzey Makedonya Sirbistan’a verildi. AYRICA e Balkan Savasi, Turklerin yasadigi pek cok topragin kaybedilmesine sebep oldu. Kaybedilen yerlerden gerek savas sirasinda, gerekse savastan sonra buyuk miktarda Turk g6cu gerceklesti. Turklerin, millet olarak ugradiklari bu hakaret ve eziyet TURKCULUK fikrinin giclenmesine neden oldu. Yine ayni siirecte iktidari ele geciren ittihat ve Terakki fikrasi Turkciluk fikrini devlet politikasi haline getirdi. ata * | | ag cf i e Bab-i Ali Baskini: |.Balkan Savasi yenilgisinden 2 ) hukUmeti sorumlu tutan ittihat ve Terakki, bir hukimet darbesi ile yonetimi tamamen ele gecirmistir. DIKKAT: Bab-1 Ali baskini bir darbedir. Darbe icin ayrica bakiniz: inkilaba Giris (inkilap Nedir?) ll. BALKAN SAVASI Nedeni e Balkan Savasi’nda Bulgaristan'in fazla pay almasi ve Bogazlari tehdit eder duruma gelerek guclenmesi. e Budurum hem Rusya’'yi, hem diger Balkan devletlerini rahatsiz etmistir. ll. Balkan Savasinda e Yunanistan, e §Sirbistan, e Karadag ve e Romanya birleserek, Bulgaristan‘a saldirdi. Bulgaristan DIKKAT: |. Balkan Savasinda yer almayip II. Balkan savasina katilan devlet Romanya'dir. Il. Balkan Savasinda Osmanli Devleti'nin rolu: e Bulgaristan diger Balkan devletleri ile savastigi icin zor durumdadir. e Bufirsattan yararlanan Osmanli, Edirne'yi kurtarmay! basarir. DIKKAT: ittihat ve Terakki Firkasi, yonetimi ele gecirdikten sonra yaptigi ilk hamlede basarili olmustur. Ayrica Enver ordularin basinda Edirne'ye girmis, bdylece "Edirne fatihi" olmustur. Bu basari ve Enver Pasa'nin Onlenemez yukselisi Osmanli Devileti'ni |. Dunya Sokacak.Il. Balkan Savasi Sonunda e Balkan devietleri kendi arasinda Bukres canisTan = Antlasmasi yapti. e Bulgaristan - Osmanli arasinda istanbul Antlasmasi yapilir. (Dogu Trakya alinir.) e Edirne, Kirklareli ve Dimetoka Osmanli’ya katildi. e Dedeagag Bulgaristan’a verildi. e iki devlet arasi! Meri¢ Nehri sinir kabul edildi. e Yunanistan - Osmanli arasinda Atina ayer a ae *¥ ll. Balkan Savas! sonrasinda Balkanlar Antlasmasi yapilir. DIKKAT: Bulgaristan ile yapilan istanbul Antlasmasi disinda sinirlarda bir degisiklik olmamistir. Antlasmalar Balkan Ulkelerinde azinlik durumunda bulunan Turklerin durumu ile ilgilidir. Bununla “Balkan Turkleri” sorunu ortaya cikmistir. HAZIRLAYAN: SERDAR BAYRAK TARIH OGRETMENI https://tarihdersi.net e Sirbistan — Osmanli istanbul Antlasmasi yapilir.